TITULO: Archivo del banco de la republica de andres caicedo
AUTOR: Ramiro Sánchez
TIPO: articulo

Andrés Caicedo Estela (1951-1977) fue un escritor e intelectual caleño. Desde la niñez mostró interés por la escritura y luego, en su juventud, por el teatro y el cine. Hacia los trece años, en 1964, escribió "El Silencio", su primer cuento, y en 1966 su primera obra de teatro: "Las curiosas conciencias". Un año después organizó la obra “La cantante calva”, de Eugene Ionesco; y escribió los textos “El fin de las vacaciones”, “Recibiendo al nuevo alumno”, “El mar”, “Los imbéciles están de testigos” y “La piel del otro héroe”. Durante los siguientes años y hasta su prematura muerte, redactó varios cuentos, novelas, poemas, guiones de teatro y de cine, y se vinculó de manera activa a la vida cultural e intelectual de su ciudad.

En 1969 ingresó al Departamento de Teatro de la Universidad del Valle, donde estuvo hasta 1971. En ese periodo, también se vinculó al Teatro Experimental de Cali (TEC), donde trabajó como actor y se hizo cargo del Cine Club. En 1971 escribió algunas de sus piezas literarias más importantes, como “El atravesado” y “Angelita y Miguel Ángel”. Este último texto se convertiría en un guion que produciría y grabaría con Carlos Mayolo en ese mismo año; sin embargo, la filmación no se finalizó por diferencias cinematográficas entre los directores del proyecto. En ese mismo año también fundó el Cine Club de Cali y años después la revista "Ojo al cine", junto con Carlos Mayolo, Ramiro Arbeláez y Luis Ospina. También se desempeñó como corresponsal de diferentes periódicos en Cali y escritor de varias columnas y artículos sobre cine y festivales de cine, textos que fueron publicados en diferentes periódicos como "El Occidente", "El País", "El Pueblo", y posteriormente en su propia revista.

En 1973, Caicedo viajó a Hollywood (Los Ángeles, Estados Unidos), con el propósito de presentar y vender algunos de sus guiones de cine al productor y director Roger William Corman; no obstante, el encuentro fue fallido. Es ese mismo año inició la escritura de su novela "¡Que viva la música!", texto que finalizaría en 1974. El siguiente año, y gracias al apoyo de su madre, publicó su primer libro "El atravesado". El 4 de marzo de 1977, con veinticinco años de edad, Andrés Caicedo se quitó la vida después de recibir un ejemplar publicado de su novela "¡Que viva la música!" Casi toda su obra ha sido de publicación póstuma, siendo la más reconocida el manuscrito titulado "Destinitos fatales" (1984) y "Ojo al cine" (1999), textos seleccionados y editados por Sandro Romero Rey y Luis Ospina.


El Archivo
El archivo de Andrés Caicedo Estela fue donado por la familia Caicedo Estela a la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República en el año 2007. Se trata de un total de 821 piezas documentales en diversos formatos: manuscritos, mecanografiados, publicaciones seriadas, recortes de prensa, materiales gráficos, fotografías, entre otros.

Este archivo se encuentra organizado en 17 cajas que contienen: 40 carpetas, 2 álbumes, 5 documentos anillados y varios carteles. Todos estos materiales se clasificaron en cinco secciones, cada una de las cuales, a su vez, se divide en varias series de la siguiente manera:

1. Asuntos personales

Reúne documentos de carácter biográfico de Caicedo. Esta sección se encuentra organizada en las siguientes series:

1.1. Documentos personales (Caja 1, Carpeta 1):

Integrada por la partida de bautismo, el certificado de registro de nacimiento, varios diplomas de estudios, distinciones y reconocimientos estudiantiles, recibos postales, contratos editoriales, cuentas de cobro, facturas y cuentas de servicios médicos y psiquiátricos, entre otros; que dan cuenta de la trayectoria de vida personal de Caicedo.

1.2. Correspondencia enviada (Caja 1, Carpeta 2):

Contiene la correspondencia enviada por Andrés Caicedo Estela a diferentes amigos, colegas y familiares, entre el 11 de noviembre de 1970 y el 4 de marzo de 1977 (100 cartas). Dentro de los destinatarios más importantes se encuentran: Luis Ospina, Carlos Mayolo, Ramiro Arbeláez, Patricia Restrepo, Jaime Manrique, Hernando Salcedo Silva, Isaac León Frías, Juan Manuel Bullita, Ramón Font, Miguel Marías, Segismundo Molist, su hermana Rosario Caicedo, y sus padres Carlos Alberto Caicedo y Nellie Estela, entre otros. Dos de las últimas cartas corresponden al cruce de correspondencia realizado entre el 9 de marzo y el 13 de marzo de 1977, entre Carlos Alberto Caicedo y Miguel Marías y se relacionan con la comunicación del fallecimiento del autor vallecaucano al crítico de cine español y la respuesta de este último sobre el acontecimiento.

1.3 Correspondencia recibida (Caja 1, Carpeta 3):

Esta sección conserva la correspondencia recibida por Andrés Caicedo, entre el 30 de abril de 1970 y diciembre de 1975 (147 cartas, 1 postal y 11 sobres de envíos de correspondencia). Dentro de los remitentes más importantes se encuentran: Luis Ospina, Patricia Restrepo, Jaime Manrique, Carlos Tofiño, Hernando Salcedo Silva, Joaquín Olalla, Isaac León Frías, Juan Manuel Bullita, Ramón Font, Miguel Marías, Segismundo Molist, su hermana Rosario Caicedo y su madre Nellie Estela.

1.4 Autobiografía “El cuento de mi vida” (Caja 1, Carpeta 4):

Conserva el manuscrito original de la autobiografía de Andrés Caicedo, en el que relata apartes de su trayectoria de vida personal, su evolución intelectual y trayectoria en diferentes campos de las artes, sus sentimientos y emociones.

1.5 "El libro Negro" de Andrés Caicedo (Caja 1, Carpeta 5):

Contiene las hojas de folder mecanografiadas (114 hojas) donde Caicedo reseñaba las diferentes obras de literatura que leía, las observaciones de las puestas en escena a las que asistió y las críticas o ideas sobre las películas de cine que tuvo la oportunidad de ver en los teatros. También se encuentra un comentario realizado por su padre Carlos Alberto Caicedo, en el que contextualiza ese documento y explica algunas cuestiones relacionadas con la paginación que había realizado de este.

1.6 Material gráfico. Dibujos y fotografías personales (Caja 1, Carpeta 6):

Agrupa los dibujos realizados por Caicedo desde la infancia hasta su juventud, recortes de revistas relacionados con Mick Jagger y fotografías personales y familiares. Dentro de las fotografías personales se destaca la fotografía retablada de su estudio personal en la casa de Ciudad Jardín en Cali y los registros fotográficos realizados por el fotógrafo caleño Eduardo Carvajal entre los años 1972 y 1974, relacionados con el contexto de filmación de “Angelita y Miguel Ángel”, las famosos fotografías tomadas enfrente del Teatro San Fernando de Cali en una de las funciones del Cine Club y unas menos conocidas, relacionadas con su trabajo en una agencia de publicidad.

2. Producción Literaria

Agrupa fundamentalmente la producción literaria de Andrés Caicedo entre 1966 y 1979, aproximadamente. A partir de ella, es posible conocer los diversos géneros en los que se desempeñó como escritor, además de varios documentos relacionados con los premios que recibió en este campo.

2.1 Cuentos y relatos (Caja 2, Carpetas 7-9):

Se encuentran 66 documentos de este género escritos por Caicedo entre 1966 y 1975. Así, se conservan documentos originales, versiones preliminares y bosquejos sobre los que el autor trabajaba y perfeccionaba antes de finalizarlos, la mayoría de ellos mecanografiados o copias al carbón.

Dentro de los cuentos y relatos que se conservan en esta serie se encuentran las narraciones tempranas de Caicedo y por supuesto, varias de sus obras más conocidas. Algunos de los títulos que se pueden destacar son: “El hipócrita peso de los ideales” ([1966]), “El ideal”, “Las aberraciones que claman piedad odio tras odio” (1967), “Un periódico para mi angustia” (1966), “¿El ambiente negro?, las calles negras” (1966), “Las lámparas” (1966), “Lo que se odia, lo que se quiere y lo que se ama”, “Incisivos” (1967), “El silencio” (1967), “Berenice” (1968-1969), “Vacío” (1969), “Por eso yo regreso a mi ciudad” (1969), “De arriba abajo, de izquierda a derecha” (1969), “¡Que ojos más grandes tienes Caperucita!” (1969), “Patricialinda” (1971), “El pretendiente” (1972), “El tiempo de la ciénaga” (1972), “Maternidad” (1974) y “En las garras del crimen” (1975), entre otros. También, contiene documentación concerniente al reconocimiento recibido en 1972 en el “III Concurso Nacional de Cuento de la Universidad Externado de Colombia”, por su escrito: “El tiempo en la ciénaga”.

2.2 Poesía (Caja 2, Carpeta 10):

Recopilación de 21 poemas escritos por Andrés Caicedo entre 1970 y 1971, realizada por Luis Ospina en 1991.

2.3 Novela (Caja 3, Carpetas 11-13):

Agrupa material relacionado con novelas y relatos escritos por el autor caleño entre finales de la década de los sesenta e inicios de los setenta. Se conservan documentos originales, manuscritos, mecanografiados y copias al carbón de textos como “La estatua del soldadito de plomo” (1968), “El atravesado” (1971), “Noche sin fortuna” y “Antígona” (1970). De esta última obra, se encuentra una fotocopia de una publicación póstuma, que apareció en "ECO Revista de la Cultura de Occidente" en 1979. En esta sección, también se pueden encontrar versiones preliminares, borradores de trabajo, ideas, caracterización de algunos personajes de sus novelas o bosquejos sobre los que el autor trabajaba sus escritos.

2.4 Novela - "¡Que viva la música!" (Caja 4, Carpetas 14-17):

Se encuentra material relacionado exclusivamente con la obra literaria de mayor alcance y reconocimiento de Andrés Caicedo, publicada por Colcultura en 1977. En esta serie se agrupan diferentes documentos que evidencian el proceso de construcción de la obra, entre ellos, cuatro cuadernos manuscritos con ideas o apartes de la novela escritos entre 1970 y 1973, borradores mecanografiados, finales alternativos de la novela, fuentes documentales que Caicedo incorporó en su escrito, como el libro de visitas de los excursionistas que llegaban a la casa de Gonzalo Guevara entre 1963 y 1968; una versión manuscrita completa de la obra (1973) y otra mecanografiada (1973-1974).

3. Producción teatral

Contiene documentación asociada a la producción de Andrés Caicedo en el campo del teatro, como género literario y práctica de dirección en las artes escénicas, así como sus aportes a la dramaturgia a través de diferentes adaptaciones. El material aquí agrupado se divide de la siguiente manera:

3.1 Libretos teatrales de Andrés Caicedo (Caja 5, Carpeta 18):

Se encuentran los libretos y sinopsis de algunas de las obras producidas por Caicedo, entre las que se encuentran “Los imbéciles están de testigos” (1967), “Los diplomas” (1968), “La piel del otro héroe” (1967-1968) y “Recibiendo al nuevo alumno” (1969). También contiene documentación concerniente a los reconocimientos recibidos en 1969 en el “Festival de Cultura Seminario Mayor” y en el “II Concurso Estudiantil de Teatro” del “IV Festival de Arte”, por su obra titulada: “La piel del otro héroe”.

3.2 Adaptaciones teatrales (Caja 5, Carpeta 19):

El material aquí contenido puede dividirse en dos tipos; en primer lugar, las piezas literarias de otros autores adaptadas por Andrés Caicedo para realizar su propia versión de puesta en escena y, en segundo lugar, los libretos inspirados o adaptaciones basadas en la obra del escritor vallecaucano. Dentro de la primera línea, se pueden encontrar: “Las sillas” de Eugene Ionesco (1969); “La noche de los asesinos” de José Triana (1975); y “El mar” (1972), obra basada en un texto de Harold Pinter. Y en segundo orden, se encuentra el libreto de Douglas Salomón inspirado en la obra de Andrés Caicedo titulada: “El atravesado”, a la cual denominaría en su adaptación dramatúrgica como “Hombre peleador de la calle”.

4. Actividades cinematográficas

Está conformada por documentación que da cuenta del interés y producción de Caicedo en este campo, como director, cinéfilo, crítico y promotor de películas; y que, además, constituye una fuente para testimoniar el desarrollo y la expansión del cine en Colombia, específicamente en la ciudad de Cali. Los documentos que conforman esta sección se encuentran organizados en series y subseries de la siguiente manera:

4.1 Producción cinematográfica:

4.1.1 Guiones cinematográficos de Andrés Caicedo (Caja 6, Carpeta 20):

Contiene guiones cinematográficos originales de películas que Caicedo alcanzó a rodar, como "Angelita y Miguel Ángel" (1971), así como textos inéditos de proyectos que no logró llevar a producción, como “Los amantes de Suzie Bloom” (1973), “No me desampares ni de noche ni de día” (1976), y “Las memorias de Pedro, Pablo y Manuelita”. En esta documentación también se encuentra material gráfico relacionado con la película “Angelita y Miguel Ángel” como: hojas de contacto que evidencian el trabajo de fotos fijas realizado en el rodaje de filmación y algunas fotografías a blanco y negro que tienen imágenes de interpretaciones de escenas por parte de los actores y también registra parte del trabajo de dirección realizado por Andrés Caicedo y Carlos Mayolo.

4.1.2 Adaptaciones cinematográficas (Caja 6, Carpeta 21):

Fragmentos de adaptaciones cinematográficas realizadas por Caicedo de obras literarias de otros autores, dentro de ellas se encuentran las obras tituladas: “La estirpe sin nombre” (1973) y “La sombra de Innsmouth” (1973), guiones basados en textos del escritor norteamericano Howard Phillips Lovecraft; y los relatos del también estadounidense August Derleth.

4.2. Difusión cinematográfica:

4.2.1. Documentos contables (Caja 6, Carpeta 22):

En esta caja se encuentran facturas y recibos de Columbia Pictures of Colombia, Cinema Internacional y Continental Films fechados entre el 13 de mayo de 1976 y el 18 de febrero de 1977, relacionados con la adquisición de películas por parte de Andrés Caicedo y Patricia Restrepo, para proyectar en el Cine Club de Cali. Se trata de 7 facturas de las películas: “La mujer en la Arena", “Vuelven los buenos tiempos”, “Ritmo del Asesinato”, “Jannis” y “Concierto de Bangladesh”, además de un recibo del diario “El Pueblo” relacionado con una pauta publicitaria pagada por canje a Andrés Caicedo Estela.

4.2.1. Publicidad cinematográfica (Caja 6, Carpeta 23 y Cajas 7-10):

Agrupa materiales que dan cuenta del desarrollo de las actividades logísticas y de exhibición de películas del Cine Club de Cali. Así, es posible encontrar programas de mano del Cine Club fechados entre 1975 y 1977, listados de películas en 35 mm proporcionados por la empresa Fox - Columbia Pictures of Colombia; 17 manuales de publicidad de diferentes películas proporcionados por casas cinematográficas como Paramount Pictures, 20th Century Fox, Universal-International, United Artists y Metro-Goldwyn-Mayer, y una ficha técnica de una película titulada: “Vuelven los buenos tiempos”.

Por otro lado, se encuentran los materiales gráficos de mediano y gran formato clásicos, relacionados con la publicidad utilizada en la promoción y exhibición de películas en el Cine Club de Cali (1971-1977) que funcionaba en el Teatro San Fernando. En la caja 7, por ejemplo, se hallan las fotos fijas blanco y negro de promoción de 22 títulos cinematográficos, una foto de Marlon Brando y 2 tirillas de negativos del filme “Don’t Look Now”. En la caja 8 se encuentran también 23 series de carteleras de lobby, que eran utilizadas generalmente por Caicedo en un exhibidor en la entrada del Teatro. En el mismo exhibidor, se usaban también los carteles grandes de publicidad de las películas, que se pueden encontrar en este archivo en las cajas 9 y 10, donde encontraran 64 materiales correspondientes a 57 títulos de películas y un afiche relacionado con un festival de cine en Chicago en 1976.

4.3. Crítica cinematográfica

4.3.1. Revista "Ojo al Cine" (Cajas 11 y 12, Carpetas 24-29):

En esta subserie se puede encontrar toda la experiencia editorial de Andrés Caicedo en la organización, edición, diseño y elaboración de la revista “Ojo al cine”, una revista de cine que mostraría el desarrollo, los gustos y cotidianidad de la actualidad cinematográfica en el mundo y Colombia en las décadas de los sesenta y setenta. Se destacan los materiales originales utilizados para la elaboración del No. 5 de dicha revista (Carpeta 24), los prototipos de impresión (machotes) de los números 3-4 (Carpetas 25 y 26) y 5 (Caja 12, Carpeta 29) y las revistas impresas de los mismos números (Carpeta 27).También se encuentran algunas facturas y recibos relacionados con el proceso editorial y de venta de la revista, y 29 carnés en blanco (Carpeta 28) que servirían para la identificación de los miembros de la revista como corresponsales y representantes de la publicación en diferentes eventos culturales relacionados con el mundo del cine.

4.3.2 Libro "Ojo al cine", de Sandro Romero Rey y Luis Ospina (Cajas 13 y 14, Carpetas 30-34):

Como su nombre lo indica, agrupa materiales relacionados con la publicación del libro “Ojo al Cine” compilado y editado por Sandro Romero Rey y Luis Ospina entre 1997 y 1998, y que sería publicado en 1999 por el Grupo Editorial Norma. En estas cajas fueron recopiladas en fotocopias la obra de crítica cinematográfica que Caicedo realizó para el Cineclub de Cali, las reseñas que publicó en periódicos y revistas, y su actividad como corresponsal en festivales de cine y entrevistador. Dichas entrevistas también se tradujeron en varios escritos (Caja 13, Carpetas 30-31).  Finalmente, en esta subserie se encuentra un borrador final de la edición del libro “Ojo al cine” (Caja 14, Carpetas 32-34).

5. Documentación sobre Andrés Caicedo y su obra

Reúne documentos relacionados con inventarios, homenajes, recopilaciones de prensa, estudios e investigaciones académicas relacionadas con Caicedo y su obra. La mayor parte de estos documentos fueron producidos después de la muerte del escritor caleño, sin embargo, se pueden encontrar algunas publicaciones de prensa que se produjeron mientras el escritor aún vivía, en particular en el apartado de prensa que contiene esta sección, la cual se encuentra organizada de la siguiente manera:

5.1 Inventarios de la obra de Andrés Caicedo (Caja 15, Carpeta 35):

Contiene listas de inventario realizadas por la familia de Andrés Caicedo Estela para organizar los derechos de sucesión sobre su obra. Son varios documentos realizados entre 1977 y 1997 que intentaban catalogar el archivo que había dejado el autor, en particular, todo lo relacionado con sus producciones literarias inéditas y publicadas. En esta serie se encuentra 7 documentos relacionados con ese ejercicio de inventario y un documento relacionado con una lista de libros mecanografiada en la que se leen los títulos y volumen de los libros que Andrés le había prestado a Patricia Restrepo cuando vivían juntos.

5.2 Homenajes a Andrés Caicedo (Caja 15, Carpeta 36):

Agrupa diferentes tipos documentales fechados entre 1979 y 2002, dentro de los que se encuentran varios documentos que evidencian las múltiples formas en que se realizaron homenajes o eventos de conmemoraciones relacionados con la figura de Andrés Caicedo Estela y su obra. Dentro de estos homenajes se hallan obras de arte que retratan al escritor vallecaucano, encuentros de poetas organizados en homenaje al autor, el lanzamiento de concursos patrocinado por las autoridades locales de Cali, que llevaron el nombre de Andrés Caicedo, y diferentes discursos y conferencias sobre el autor y su obra, entre otros.

5.3 Representaciones teatrales de obras de Andrés Caicedo. Material publicitario (Caja 15, Carpeta 37):

En esta serie se agrupan materiales promocionales de la gira de teatro que había realizado el colectivo teatral Matacandelas de Medellín, en las ciudades de Madrid (España) y Almada (Portugal) en el año de 1997 con la obra de teatro titulada: “Angelitos empantanados”, puesta en escena basada en tres producciones literarias de Caicedo (“El pretendiente”, “El tiempo de la ciénaga” y “Angelita y Miguel Ángel”). Los materiales fueron enviados Carlos Alberto Caicedo, como evidencia de la labor de socialización de la obra de Caicedo por el mundo y por esa razón, estos documentos se conservan en el Archivo Andrés Caicedo Estela. También se encuentran 5 ejemplares de una hoja informativa sobre la puesta en escena titulada: “El mar” de Sandro Romero, quien volvía a presentar una obra inspirada en el libreto original que escribió y presentó Caicedo en 1972 bajo el mismo nombre. Esta obra sería estrenada en 1996 en la Casa del Teatro Nacional en Bogotá.

5.4 Recortes de prensa y publicaciones seriadas (Caja 15, Carpeta 38-39; Caja 16, Álbum 1 y 2):

Está compuesta, principalmente, de piezas de publicaciones seriadas (hojas sueltas, recortes de prensa o revistas completas) y algunas fotocopias de prensa en las que aparecen noticias relacionadas con la vida, obra y muerte del autor vallecaucano. En la primera carpeta (38), se encuentran 109 noticias relacionadas con el autor, con fechas extremas que van desde julio de 1967 hasta marzo de 2001. Así mismo, en la carpeta siguiente (39) se puede hallar una fotocopia del cuadernillo de recopilación de todas las publicaciones que aparecieron en revistas y periódicos nacionales e internacionales relacionadas con Andrés Caicedo, titulado: “Recopilación de publicaciones (periódicos - revistas). Andrés Caicedo Estela”. Finalmente, la última caja de la serie (16) contiene dos álbumes en el que la familia organizó otras noticias de prensa relacionadas con el autor que aparecieron entre 1968 y 1978, pero, además, también se incorporaron algunos de los dibujos que realizó en su juventud.

5.5 Investigaciones sobre Andrés Caicedo y su obra (Caja 17, Carpeta 40 y 5 documentos anillados):

Agrupa material de carácter investigativo entre 1981 y 1999, principalmente tesis de estudiantes de pregrado y maestría, aunque también se pueden encontrar algunos artículos y críticas literarias, acerca de la vida y obra de Andrés Caicedo.

En síntesis, este acervo documental es importante en la medida que permite conocer la vida, obra e impacto de Andrés Caicedo, la forma como el autor concebía y escribía su obra, los distintos borradores y versiones de ellas; así como pormenores de su vida personal, sus viajes y sus relaciones. Además de lo anterior, la documentación constituye una fuente importante para el estudio de la historia, la crítica del cine y el desarrollo de la literatura, y permite aproximarse al entorno cultural en el que vivió Caicedo entre las décadas de 1960 y 1970, época de cambios y transformaciones culturales a nivel nacional e internacional que influyeron en su vida y en el desarrollo artístico de su ciudad natal.

Texto redactado por Ramiro Sánchez

Fecha de publicación: viernes, 27 julio 2018
Fecha de última actualización: lunes, 30 enero 2023
